저번에도 그렇고 동영상이나 사진 캡처본을 README에 올리고 싶은데 방법을 정확하게 잘 모르겠네요,, github issues에 들어가서 파일을 올리면 url을 생성해준다는데 issues를 잘 못찾겠습니다,, 그래서 일단 src에 동영상 넣어놓겠습니다 ===> (풀영상 용량이 10MB가 넘어가서 깃허브에 안보여서 분할로 10MB 미만으로 분할하여 다시 올렸는데 이것도 안보이네요 ㅠㅠ 결과물 보려면 완성본 풀영상 다운받아서 봐야할 것 같습니다 죄송합니다,, 일단 올려놓고 나중에 다시 README에 보이도록 수정해놓겠습니다.)


이번과제 솔직히 너무 어려웠던것 같습니다 ㅜㅜㅜ 정말 계속 포기하고싶고 될까싶었는데 맨땅의 헤딩 여러번하고 구글링도 하고 어찌해서 비슷하게 구현이 되기는 하네요,, (클론코딩이 제일 어렵다 생각했었는데 얼마 지나지않아 또 다시 어려운 과제가 역시 등장하네요 ㅎㅎ )

첫페이지 구성은 나름대로 수월하게 할수 있었던 것 같습니다. 카드로 구성되어있는 컴포넌트 부분 위로 Header 부분으로 나눠서 진행하였고 게시물의 개수를 나타내는 것은 axios의 get을 통해 데이터로 받았고, 카드 부분은 저번 과제에서 참고하여서 만들었습니다.
그리고 첫페이지 부분에서 카드를 한줄에 3개 3개 2개씩 구성하는 부분도 저번과제랑 비슷해서 쉬울줄 알았는데 생각보다 애를 먹었던것 같습니다 하면 할수록 css가 되게 까다롭다는 생각이 드네요,, 결국 slice로 데이터들을 나누어 준 뒤에 map함수로 처리하였습니다.

그리고 첫페이지에서 상세페이지로 넘어갈때 눌러도 넘어가지 않아서 이곳에서 애를 많이 먹었는데 Link를 걸어주어 image.id를 통해 각각의 id를 통한 상세페이지로 이동할수 있게 하였습니다.

상세페이지로 넘어가서 댓글 정보,목록,추가,삭제 axios에서 API를 받아와서 CRUD로 대강 한다면 편하게 할수 있을줄 알았는데 예상했던 것 보다 너무 어려웠습니다 데이터를 제대로 받지못하던가, 댓글이 아예 보이지 않는다던가, 댓글 게시를 눌러도 댓글 목록이 형성이 안되는 등 수많은 시행착오가 있었네요.
imageId,imageInfo,comments,newComment 을 통해 각각의 댓글 기능들이 동적으로 변화할수 있도록 했고 useEffect를 통해 페이지를 로드시킨 후 imageId가 변화할때 마다 그때의 맞는 상세페이지를 보일수 있도록 했습니다.

댓글 추가 부분은 post를 통해 서버에 댓글을 추가할수 있도록 요청했고, 댓글에 대한 데이터가 반환되면 res.data에 저장할수 있도록 했습니다.

댓글 삭제 부분에서는 axios의 delete부분에서 삭제할 댓글을 commentId를 통해 알려주고 filter를 사용하여 각 댓글의 id가 commentId와 일치하지 않는 요소들을 필터링하여 삭제할 댓글을 제외한 나머지 댓글들을 comments 상태로 저장될수 있도록 하여 삭제할 댓글이 commentId로 받고있기때문에 이것을 제외한 댓글들이 comments 상태로 저장되어 댓글을 삭제할수 있도록 합니다. (이 부분이 제일 어려웠고 아직 완벽하게 이해는 잘 못한 것 같습니다.)


마지막 화면에 보여주는 부분은 저번 과제와 거의 비슷하기 때문에 각각의 usestate 부분에서 어떤것을 나타낼것인지 표시해주고 input 태그에 내가 적은 댓글은 newComment에 저장될 수 있도록 합니다. 또한 댓글 목록에는 게시를 하고 삭제를 하면 comments 부분에서 댓글을 보여주도록 합니다.

Notfound 부분은 router를 이용해서 간단하게 구현할 수 있었습니다.

상세페이지 부분에 댓글 목록,추가,삭제 등 여러개의 usestate를 한꺼번에 사용하니깐 그 부분에서 코드를 짤때 혼동이 많이 왔었고, useParams와 usestate부분은 자주 사용해도 계속 확실한 개념을 까먹어서 계속 공부를 해야할 것 같습니다.

만족스럽지는 않지만 그래도 아예 안되는 부분이 없는거에 만족하고,,, 어려워지지만 앞으로도 잘 따라갈수 있도록 노력하겠습니다. 정말 좋은 과제였던 것 같습니다. 감사합니다!!




## ❍ API

요청을 위한 호스트 문서는 아래와 같습니다.

- **DOCS** : http://3.36.127.43:8080/swagger-ui/#/GalleryController


